# 2020年度ゼミ論文「ドローンによるPVの撮影手法について」
## 青山学院大学 地球社会共生学部 地球社会共生学科  
## 1A117162 森玲子  
## 指導教員　古橋大地 教授

# 資料

## 2020年度ゼミ論

https://docs.google.com/document/d/1WwcvOiECp9LXwNDUmfCKLnoYJBOaoxd-LfYWsMb719k/edit?usp=sharing  

# 2020年度ゼミ論本文

## 概要

　私は昨年度古橋ゼミにてドローン部の一員として操縦技術の向上のため定期的に練習を行い、「ドローンバード隊員訓練」では災害時に向けたドローンの飛行訓練や防災訓練を行った。その中でドローンの基本的な操縦方法については習得しつつあったが、ミュージックビデオやプロモーションビデオにおいて使用されているような「撮影手法」については知識が全くない状況であった。そのため初歩的なものから発展的なものまでテクニックを研究し、実際に利用されている映像を調査しつつ考察を行った。
今年度は昨年度と同様のテーマに設定し、調査した手法をイラスト化したチートシートを作成することや新たな手法とミュージックビデオを調査することを目的として研究を行った。昨年度の研究目的として「ゼミ生が知識を深めること、今後のドローン部の活動のために記録を残すこと」などがあったが、この目的を今年度も重視しチートシートや本文・動画などを見れば誰でも撮影手法を知り練習出来るようにしたいと考え本テーマに設定した。

## Introduction

　今年度研究したこととして、昨年度調査したドローンによる６つの撮影手法とは異なった新たな３つの撮影手法を調査し、その内容や使用用途についてまとめる作業を行った。この研究を行った目的は大きく２点ある。まずは新たな撮影手法を認知することを通じ、実際に映像撮影をするとなった時に、より多角的で専門的な側面からドローンの操縦練習を行い、最終的に撮影することが出来るようになることだ。そして日常生活においてプロモーションビデオやミュージックビデオなどの映像作品を鑑賞する際に、普段何気なく見ている中では分からないような斬新な、異なる視点から見ることが出来るようになることである。

## Methods

　まずはインターネット上で「魅せる写真や映像が撮れるドローン撮影テクニック」という文献を発見し、その中で説明されている７個ほどの新たな操縦方法の名称とその利点などを調査した。次にドローンを使用して作成されたミュージックビデオを新たに10個検索し、各々の映像を作成するためにどの撮影手法が使用されているのかについて分析を行った。最後に、ドローンを操縦する人もそうでない人も、この研究で調査したテクニックを一目で見て分かり、利用することが出来るようにするため、チートシートの作成を行った。チートシートの作成にあたり、グラフィックレコーディングのようなイラストを利用したものを作成することで見ていただく方にも親しみやすく、容易にテクニックをイメージすることが出来ることを念頭に作成した。
 
## Results

１．新たな撮影手法について
　新たな撮影手法として「前進・後進、パン、斜め・横移動、上昇・下降、固定、対象移動、チルトダウン・チルトアップ」という7個があることが判明した。具体的に「パン」とはドローンを中心にして周囲を見回す技法、「チルトダウン／アップ」とはカメラの角度を下げる／上げることで映像のスケール感を出す技法である。

２．ミュージックビデオの分析
　新たに調査した10個のミュージックビデオの中では、昨年度調査した6個の手法と今年度調査した7個の手法の中から数個が使用されていた。とりわけ多く使用されていたのは、対象物から遠ざかるように後進する「クレーンショット」や鳥の目線から見たかのように、カメラを真下に向けて移動しながら撮影する「バードアイ」、撮影対象の真横を通り抜ける「対象移動」などであった。
 
 
